Good morning everyone.
Bonjour tout le monde.
We'll cover in this video the principle of class B
Nous allons aborder dans cette vidéo le principe de la classe B
followed by a modification of this class B which will become AB
suivi par une modification de cette classe B qui va devenir AB
that is to say, we will add a little bit of polarization
c'est-à-dire on va ajouter un tout petit peu de polarisation
to the transistor to paste a little bit of current passing
au transistor pour coller un tout petit peu de courant qui passe
in our components. We will call it AB.
dans nos composants. On appellera ça AB.
And we will do performance analysis of a type B or AB setup
Et on va faire l'analyse du rendement d'un montage de type B ou AB
So I will continue to say either B or AB
Donc je vais continuer à dire soit B, soit AB
because there is very little current that will pass and that makes the difference
parce qu'il y a très peu de courant qui va passer et qui fait la différence
and I end with a practical example of an implementation
et je termine par un exemple pratique d'une implémentation
of a single class B amplifier.
d'un amplificateur simple de classe B.
To start the analysis of amplifiers,
Pour commencer l'analyse des amplificateurs,
we'll just see what that means class B.
on va juste voir ce que ça signifie la classe B.
Then we will then talk about class AB.
Puis on va parler ensuite de la classe AB.
So a class B amplifier,
Donc un amplificateur classe B,
as we had already said in the previous video,
comme on avait dit déjà dans la vidéo précédente,
This is an amp that will take voltage here
c'est un ampli qui va prendre une tension ici
convert it into the same voltage
la convertir en une tension qui est la même,
it is a voltage follower so it will be a common collector
c'est un suiveur en tension donc ça va être un collecteur commun
achieved by a push-pull setup to have a symmetrical supply
réalisé en montage Push-Pull pour avoir une alimentation symétrique
and so that the voltage V out can display
et pour que la tension Vout arrive à afficher
a low impedance.
une faible impédance.
So the impedance I see from here,
Donc l'impédance que je vois depuis ici,
This is the impedance I see
c'est l'impédance que je vois
from a transmitter of a bipolar transistor
depuis un émetteur d'un transistor bipolaire
It means that it is a low impedance
Ça signifie que c'est une faible impédance
as compared to the one I see from here which is of high impedance
par rapport à celle que je vois depuis ici qui est une grande impédance
compared to this one.
comparée à celle-ci.
We call this class B
On appelle ça classe B
and this class AB.
et on appelle ça classe AB.
The only difference between the two,
La seule différence entre les deux que vous voyez,
is these voltage sources that I added here.
ce sont ces sources de tension que j'ai ajouté ici.
So these pressure points that you see here,
Donc ces sources de tension que vous voyez là,
are voltage sources which are supposed
ce sont des sources de tension qui sont censées
to polarize the bipolar transistor junction
polariser la jonction de transistor bipolaire
either one or the other, by two voltage sources
soit l'un soit l'autre, par deux sources de tension
for the two tensions that we see at the entrance and exit
pour que les deux tensions que nous voyons à l'entrée et à la sortie
are quite similar in DC and AC.
soient assez similaires en DC et en AC.
This is an example of the class B amplifier
Voici l'exemple de l'amplificateur de classe B
that we will immediately turn into AB
qu'on va tout de suite transformer en AB
and see why we need
et pour voir pourquoi on en a besoin
this change to get this A
de cette modification pour obtenir ce A
we'll put it here.
qu'on va mettre ici.
So the type of amplifier B
Donc l'amplificateur de type B
corresponds to this feature
correspond à cette caractéristique
So if I hide this part,
Donc si je cache cette partie-là,
if I just look at the NPN transistor which is above
si je regarde juste le transistor NPN qui est dessus
and I look at the charge connected here
et je regarde la charge qui est connectée là
by putting the right hand over,
en mettant la main juste en-dessus,
you'll see that this is indeed
vous allez voir que ça, il s'agit bel et bien
a common-collector type of transistor.
d'un transistor de type collecteur commun.
The collector is connected to a Vcc,
Le collecteur est connecté à un Vcc,
the load is connected to ground
la charge est connectée à la masse
and I have an input voltage.
et j'ai une tension d'entrée.
Now if I hide the other transistor,
Maintenant si je cache l'autre transistor,
it is again a common collector
c'est de nouveau un collecteur commun
with the load connected to 0
avec la charge connectée à 0
and the transistor collector is connected to -Vcc
et le collecteur de transistor est connecté à -Vcc
and I have the input voltage.
et j'ai la tension d'entrée.
So I have two transistors that realize
Donc j'ai deux transistors qui réalisent
the famous Push-Pull setup.
le fameux montage Push-Pull.
So the characteristic of an NPN common header,
Donc la caractéristique d'un collecteur commun NPN,
This is what I see here.
c'est celle que je vois ici.
So I see that V out and V in are linearly proportional
Donc je vois que Vout et Vin sont linéairement proportionnels
as soon as the transistor begins to conduct,
dès que le transistor commence à conduire,
that is to say beyond a junction voltage.
c'est-à-dire au-delà d'une tension de jonction.
I look at the voltage at the output
Je regarde la tension à la sortie
when the input is negative.
quand l'entrée est négative.
I see that I have a negative voltage.
Je vois que j'ai une tension négative.
Of course, it's the same story for the PNP transistor:
Bien sûr, c'est la même histoire pour le transistor PNP :
When the transistor starts conducting,
lorsque le transistor commence à conduire,
I'm going to have a linear law.
je vais avoir une loi linéaire.
So we see that the linearity is from here to there,
Donc on voit que la linéarité se trouve de là à là,
from here to there.
de là à là.
But the two transistors are blocked between more or less
Mais les deux transistors sont bloqués entre plus ou moins
a junction voltage for both.
une tension de jonction pour les deux.
So when we talk about this junction voltage
Donc quand on parle de cette tension de jonction
which is about 0.7 volts ...
qui est de l'ordre de 0.7 volts...
So we have 0.7 volts, both transistors are blocked
donc on a 0.7 volts, les deux transistors sont bloqués
and this will create a crossover distortion
et ceci va créer une distorsion de croisement
called cross-over.
qu'on appelle cross-over.
So when looking at the input voltage
Donc quand on regarde la tension à l'entrée
and looking at the output,
et on regarde celle de sortie,
there is still a distortion clearly identified here.
il y a quand même la distorsion clairement identifiée ici.
When the input voltage exceeds the voltage of junction
Lorsque la tension d'entrée dépasse la tension de jonction,
that's where our transistor will conduct.
c'est là où notre transistor va conduire.
So we will have a transistor that is conductive
Donc on va avoir un transistor qui est en conduction
right here, just this part here.
juste là, juste cette partie qui est ici.
And here,
Et là,
between this part here, so that what we see
entre cette partie-là, donc celle qu'on voit
in both voltages is roughly 0.7,
dans les deux tensions plus ou moins 0.7,
we'll have the output voltage that will be blocked
nous allons avoir la tension de sortie qui va être bloquée
where both transistors are blocked.
où les deux transistors sont bloqués.
So we will find to output a voltage equal to 0.
Donc on trouvera à la sortie une tension égal à 0.
So this distortion here is necessarily audible
Donc cette distorsion là, elle est forcément audible
if it is an audio amplifier
s'il s'agit d'un amplificateur audio
Or if there is another amplifier,
Ou s'il s'agit d'un autre amplificateur,
we will talk about a distortion.
on va parler d'une distorsion.
This is a distortion due to the non-polarization
C'est une distorsion dû à la non-polarisation
of our components.
de nos composants.
So this is what drives us to do class A.
Donc c'est ça qui nous pousse à faire de la classe A.
I remind you that the class A, it means that your transistor
Je vous rappelle que la classe A, ça signifie que votre transistor
was polarized throughout the passing period
a été polarisé pendant toute la période
of your input voltage.
de passage de votre tension d'entrée.
So we impose only one component
Donc on impose qu'un seul composant
to conduct all along the signal.
devrait conduire tout le long du signal.
Which leads us to move this voltage,
Ce qui nous amène à déplacer cette tension,
to make it either completely positive or completely negative
la rendre soit entièrement positive, soit entièrement négative
and to conduct the transistor
et faire conduire le transistor
after having polarized the transistor in the in and out area
après avoir polarisé le transistor juste dans la zone in et out,
which we will not do here.
ce qu'on ne va pas faire ici.
There is no test consumption here
Là, on a pas du tout de consommation d'essai
when there is nothing going on here.
lorsqu'on n'a rien qui passe ici.
We have no input voltage, it would be 0 volts at the exit,
On n'a pas de tension à l'entrée, on aurait 0 volt à la sortie,
so no current is flowing here
donc aucun courant qui passe là
and no current is flowing through the two transistors.
et aucun courant qui passe à travers les deux transistors.
What we are going to change, is to do a little polarization.
Ce que nous allons modifier, c'est de faire une petite polarisation.
And we'll call this class AB.
Et nous allons appeler ça classe AB.
So I'm going to impose a bit of polarization
Donc je vais aller imposer un tout petit peu de polarisation
that is to say there will be a ground that will go to rest
c'est-à-dire il va y avoir un ground qui va passer au repos
without a signal
sans signal
which will pass through the two transistors.
qui va passer à travers les deux transistors.
What is sent from the NPN transistor will be
Ce qui est envoyé depuis le transistor NPN va être
will be absorbed by the PNP transistor.
va être absorbé par le transistor PNP.
So if you look at this diagram here,
Donc si vous regardez ce schéma-là,
you will see that I had to add
vous allez voir que j'ai dû ajouter
a polarization. I drew it as a voltage
une polarisation. Je l'ai dessiné sous forme de tension
So if you take the 0.7 volt that I added here
Donc si vous prenez le 0.7 volts que j'ai ajouté là
and you consider that this transistor here,
et vous considérez que ce transistor-là,
it will conduct because we imposed to it 0.7
il va conduire parce qu'on lui a imposé 0.7
and on this side, I have 0.7 volts,
et de ce côté-là, j'ai 0.7 volt,
you will understand that the potential difference
vous allez comprendre que la différence de potentiel
from here to here is 0 DC.
de là à là est égal à 0 en DC.
So if you put 0 volts here
Donc si vous mettez 0 volt ici,
you will find 0 volts here.
vous allez trouver 0 volt ici.
This will result in an alignment
Ce qui va se traduire par un alignement
of two characteristics.
des deux caractéristiques.
This way, even if the voltage source here
Comme ça, même si la source de tension ici
V = 0, I am around the origin,
V = 0, je suis autour de l'origine,
I'll find that Vout = 0
je vais trouver que Vout = 0
but as soon as the voltage Vn increases, Vout will follow.
mais dès que la tension Vn augmente, Vout va la suivre.
So I have at rest a voltage difference equal to 0
Donc j'ai au repos une différence de tension égal à 0
and when I start applying a voltage that increases
et quand je commence à appliquer une tension qui augmente
or decreases,
ou qui diminue,
I was able to eliminate this discrepancy between the two voltages
j'ai réussi à éliminer ce décalage entre les deux tensions
So I deleted this crossover distortion
Donc j'ai supprimé cette distorsion de croisement
and the input and output is the true copy.
et l'entrée et la sortie est copié conforme.
So what you put here
Donc ce que vous mettez ici,
you find it exactly here in terms of voltage.
vous le trouvez exactement là en terme de tension.
So it is typical to a voltage follower.
Donc c'est typique d'un montage suiveur en tension.
The input voltage equals the output voltage,
La tension d'entrée est égal à la tension de sortie,
and the current is the current that will pass through the supply
et le courant, c'est le courant qui va passer à travers l'alimentation
controlled by the voltage variation
commandé par la variation de tension
either on this junction when we have a positive voltage,
soit sur cette jonction quand on a une tension positive,
or this junction when we have a negative voltage.
quand on a une tension négative.
So we will have one of the transistors conducting
Donc on va avoir un des transistors qui conduit
and at rest, we will have very less current
et au repos, on aurait très très très peu de courant
And that's how much we put in class A,
Et ça, c'est combien on mis en classe A,
that is to say how much we polarized the junction
c'est-à-dire de combien on a polarisé la jonction
for there to be current flowing here.
pour qu'il y ait un courant qui passe ici.
So theoretically, if the two transistors are the same
Donc théoriquement, si les deux transistors sont les mêmes
and we impose a voltage that conducts both
et nous imposons une tension qui fait conduire et l'un et l'autre
exactly so that the voltage generated by one
exactement pour que la tension générée par l'un
is absorbed by the other,
est absorbée par l'autre,
we will have 0 current in the charge
nous aurons 0 courant dans la charge
which is in practice extremely difficult to do
ce qui est en pratique extrêmement difficile à faire
because we have two complementary transistors
parce qu'on a deux transistors complémentaire
that are not of the same nature, the other an NPN PNP.
qui ne sont pas de la même nature, un NPN l'autre PNP.
So in practice,
Donc en pratique,
we will have a lot of trouble to avoid that there
nous aurons énormément de peine d'éviter qu'il y a
be a little current going through the charge.
un tout petit peu de courant qui passe dans la charge.
But the more we add polarization current in both transistors
Mais plus on ajoute du courant de polarisation dans les deux transistors
the better the compensation around this passage
meilleure est cette compensation autour de passage
by 0 of our feature.
par 0 de notre caractéristique.
To do this,
Pour faire ceci,
One technique is to use this kind of setup.
une des techniques, c'est d'utiliser ce genre de montage.
In this kind of setup, we see that we used the diode
Dans ce genre de montage, on voit qu'on a utilisé la diode
to generate the voltage of Ube.
pour générer la tension de l'ordre de Ube.
So I take a junction voltage
Donc je prends une tension de jonction
I impose myself through a diode.
que j'impose moi-même à travers une diode.
I need to create a path for the current
Je dois créer un chemin pour le courant
It is necessary that the current flows in that direction.
Il faut que le courant passe dans ce sens-là.
So I will have to connect a positive potential.
Donc il faudra quand même que je connecte un potentiel positif.
Here, I showed that I made it by current sources.
Là, je l'ai montré que je le fait par des sources de courant.
This is a theoretical way to show that
Ça, c'est une manière théorique de montrer que
I have an almost zero voltage from here to here
j'ai une tension quasiment nulle de là à là
because there is a supply source it is current even if the difference
parce qu'une source vous fournit c'est un courant même si la différence
in voltage is equal to 0
même si la différence de tension est égal à 0
and you will be able to impose a current
et vous allez pouvoir imposer un courant
which passes through the two diodes
qui passe dans les deux diodes
and this current then depends on the current you have put
et ce courant-là dépend du courant que vous avez mis
which will generate junction voltage
qui va générer une tension de jonction
across a diode
aux bornes d'une diode
and the same across a diode
et pareil aux bornes d'une diode
that are expected to generate two junction voltages.
qui sont censés générer deux tensions de jonction.
It's that we fall back at this moment
C'est que nous retombons à ce moment-là
in this situation
dans cette situation
and we get a practical implementation
et nous obtenons une implémentation pratique
for the creation of polarization of the output level.
de la création d'une polarisation de l'étage de sortie.
And there, we can find what we saw earlier
Et là, on peut retrouver ce qu'on vient de voir tout à l'heure
that is to say an input voltage equals the output voltage
c'est-à-dire une tension d'entrée est égal à la tension de sortie
and a gain is 1 in this kind of setup
et un gain est égal à 1 dans ce genre de montage
with a current gain which is extremely high
avec un gain en courant qui est extrêmement élevé
which is proportional to β gain of the bipolar transistors
qui est proportionnel au gain β des transistors bipolaires
we used.
que nous avons utilisés.
That is to say, the current entering here
C'est-à-dire le courant qui entre ici
corresponds to β times the current that goes out of the other side.
correspond à β fois le courant qui va sortir de l'autre côté.
I'll analyze this setup in more details
Je vais analyser un peu plus en détails ce montage
to understand what will happen in terms of power.
pour comprendre ce qu'il va se passer en termes de courant.
So each transistor supports
Donc chaque transistor prend en charge
a half-alternation signal.
une demi-alternance du signal.
One, the positive alternation, the other, a negative alternation.
L'un, l'alternance positive, l'autre, l'alternance négative.
So if you take the input Vin
Donc si vous prenez l'entrée Vin
and you this voltage here.
et vous montez cette tension ici.
We imagine it is a voltage of this style.
On imagine que c'est une tension de ce style-là.
What will happen?
Qu'est-ce qu'il va se passer ?
You'll have your transistor in red
Vous allez avoir votre transistor qui est en rouge
that will begin to conduct current
qui va commencer à conduire un courant
that I've drawn in red.
que j'ai dessiné aussi en rouge.
So there will be a collector current
Donc il va y avoir un courant de collecteur
of the NPN transistor that will
de transistor NPN qui va aller
always be in red in the charge.
toujours en rouge dans la charge.
So the voltage VI, if this voltage increases,
Donc la tension Vl, si cette tension augmente,
this current will pass into the charge.
ce courant va passer dans la charge.
This voltage will follow it in the same amount.
Cette tension va la suivre de la même quantité.
I drew this in this  way.
J'ai dessiné ceci comme ça.
I have shown that for the positive alternation
J'ai montré que pour l'alternance positive
so when you we're here,
donc quand on est ici,
I'm going to draw, shade this in red,
je vais dessiner, hachurer ça en rouge,
I see that there is a current that will pass through the transistor N
je vois qu'il y a un courant qui va passer depuis le transistor N
and will go to the charge and then,
et qui va aller dans la charge et ensuite,
I'll get to block this transistor
je vais arriver à bloquer ce transistor
when I lower this voltage.
quand je descends la tension.
Because when I lower the voltage,
Parce que lors que je descends la tension,
this transistor here blocks.
ce transistor-là, il bloque.
I have a junction here that will have a voltage
J'ai une jonction ici qui va avoir une tension ici
and this voltage then begins to follow rather this one
et cette tension-là commence à suivre plutôt celle-ci
that begins to be negative.
qui commence à être négative.
So when I lower this voltage, the transistor here
Donc quand je descends cette tension, ce transistor ici,
will start to conduct and it is the black arrow
il va commencer à conduire et c'est la flèche noire
So I'm having a black current
Donc je vais avoir un courant qui est en noir
that will pass through the charge like this
qui va passer dans la charge comme ça
and will continue its path
et qui va continuer son chemin
and it will generate a voltage
et il va engendrer une tension
will be positive in this direction in the charge.
qui va être positive dans ce sens-là dans la charge.
So current flows through the PNP transistor,
Donc le courant passe dans le transistor PNP,
This is the current that is here.
c'est le courant qui est ici.
The sum of the two currents,
La somme des deux courants,
is the two currents that will appear in the charge.
c'est les deux courants qui vont apparaître dans la charge.
So if I take ... sorry, I'm talking of the sum
Donc si je prends... Pardon, j'ai parlé de la somme
If I speak of the sum while considering the arrow
Si je parle de la somme en tenant compte de la flèche,
I now speak in terms of voltage
je parle maintenant en terme de tension
The voltage will reflect the current II x R
La tension va refléter le courant Il x Rl
When the current is positive in this direction.
quand le courant est positif dans ce sens-là.
So I will see that VI will be positive in that sense.
Donc je verrai que Vl va être positif dans ce sens-là.
Otherwise, as I power to -Vcc, I will have a current flowing
Sinon, comme j'alimente à -Vcc, je vais avoir une courant qui passe
in that direction and VI that will be negative in this direction.
dans ce sens-là et Vl va être négatif dans ce sens-là.
So I will have Vl that will be positive and negative
Donc j'ai Vl qui va être et positif et négatif
which is exactly the image of what I see
qui est exactement à l'image de ce que je vois
about this feature here.
sur cette caractéristique ici.
So I have a positive voltage.
Donc j'ai une tension positive.
I have a voltage that will be
J'ai une tension qui va être ici
proportional to what I called the black part
proportionnelle à ce que j'ai appelé la partie noire
that is to say, the PNP transistor which is in the process of conducting current
c'est-à-dire le transistor PNP qui est en train de conduire un courant
that goes in this direction, towards - Vcc.
qui va dans ce sens-là, vers - Vcc.
Coming from the perfomamnce performance.
Venons sur le rendement.
So the performance of such a setup
Donc le rendement d'un tel montage
and we will take again what we mentioned at the beginning
et on va reprendre ce qu'on avait déjà parlé au début
we will look at the average power
on va s'intéresser à la puissance moyenne
expressing the instantaneous power
en exprimant la puissance instantanée
and we will look at both the expression of the instantaneous power
et on va regarder à la fois l'expression de la puissance instantanée
then, calculate the average power.
puis après, calculer la puissance moyenne.
So I start with a medium voltage
Donc je pars d'une tension moyenne
with a voltage ...
avec une tension...
pardon, the value of the average power
pardon, la valeur de la puissance moyenne
with a sinusoidal voltage.
avec une tension sinusoïdale.
I applied to the input a voltage V (t)
J'applique à l'entrée une tension V(t)
that will be the same Vl (t)
qui va être la même qui est Vl(t)
since it is the true copy of both.
puisque c'est copié conforme les deux.
And we will find that Vl ^ V sinωt
Et on va trouver que Vl ^V sinωt
will of course generate a current that will be Î sinωt
va bien sûr engendrer un courant qui va être Î sinωt
and Ohm's law is what will connect
et la loi d'Ohm est ce qui va relier
these two expressions together.
ces deux expressions ensemble.
to simplify the calculation that will follow.
pour simplifier le calcul qui va suivre.
When I look at a transistor like this,
Quand je regarde un transistor comme ceci,
then I want to see which is the maximum voltage
puis je veux regarder quel est le maximum de tension
that appears there.
qui apparaît là.
Remember that this voltage, I look on the transmitter.
N'oubliez pas que cette tension-là, je regarde sur l'émetteur.
When I look at a voltage on the transmitter and
Quand je regarde une tension sur l'émetteur et
I consider myself that I have a voltage here
je considère que j'ai une tension ici
which is a junction voltage
qui est une tension de jonction
and that this voltage source
et que cette source de tension
or the voltage difference here can be 0,
ou la différence de tension ici peut être égal à 0,
if it is a current source
si c'est une source de courant
therefore I can fully impose a voltage equal to 0.
donc je peux complètement imposer une tension égal à 0.
In practice, there would be here a transistor instead of this
En pratique, il y aurait ici un transistor à la place de ceci
but whose collector is connected here.
mais dont le collecteur est connecté ici.
That means that I can push this voltage
Ce qui veut dire que je peux pousser cette tension
up to about 200 millivolts
jusqu'à à peu près 200 millivolts
before Uce = 200 millivolts
avant que Uce = 200 millivolts
even if it is said that Uce = 0 the transistor is saturated,
même si on dit que Uce = 0 le transistor est saturé,
in practice one needs low power transistors
en pratique on a besoin pour des transistors de faible puissance
in the order of magnitude of 200 millivolts
de l'ordre de grandeur de 200 millivolts
so that the transistor does not go into direct saturation.
pour que le transistor n'entre pas en saturation franche.
So if I push this voltage here,
Donc si je pousse cette tension-là,
the junction voltage remains the same.
la tension de jonction reste la même.
So this one will follow
Donc celle-ci va la suivre
until I get to saturate this transistor here.
jusqu'à ce que j'arrive à saturer le transistor qui est ici.
So if this voltage equals 0,
Donc si c'est cette tension égal à 0,
that means, to allow for the maximum voltage
ça veut dire, pour tenir compte de la tension maximum
I see here, I have to go through
que je vois là, je dois parcourir
the feature like this.
la caractéristique comme ça.
That's the way I would have looked to say
Ça, c'est le chemin que j'aurais regardé pour dire
what is the voltage Vout max.
quelle est la tension Vout max.
Why am I talking about this?
Pourquoi je parle de ceci ?
Because I'm going to simplify in the calculation that follows.
Parce que je vais faire une simplification dans le calcul qui suit.
This voltage, will rise up to what value?
Cette tension-là, elle va monter jusqu'à quelle valeur ?
It could rise to Vcc +
Elle pourrait monter jusqu'à + Vcc
and go down to - Vcc .
et descendre jusqu'à - Vcc.
In practice, no.
En pratique, non.
Does it depends on the saturation of this transistor?
Est-ce qu'elle dépend de la saturation de ce transistor ?
Absolutely not. It depends on the junction here.
Absolument pas. Elle dépend de la jonction qui est là.
Look at the way I have to go
Regardez le chemin que je dois parcourir
when I look from the transmitter.
quand je regarde depuis l'émetteur.
From the transmitter of a transistor, I have my two fingers which will rise
Depuis l'émetteur d'un transistor, j'ai mes deux doigts qui vont monter
in the same amount until I saturate
de la même quantité jusqu'à ce que je sature
this current source.
cette source de courant.
And I stop at a difference when this voltage here is equal to this.
Et je m'arrête à une différence quand cette tension-là égal à celle-ci.
So I have a short circuit from here to there,
Donc j'ai un court-circuit de là à là,
I have 0 volts.
j'ai 0 volt.
In theory, i will still have this voltage and this
Théoriquement, il va me rester entre cette tension et cette tension
the equivalent of a voltage Ug.
l'équivalent d'une tension Ug.
This voltage max, it will be at Vcc - Ug
Cette tension-là max, elle va être à Vcc - Ug.
In practice,
En pratique,
we must add the equivalent of something like 0.2 volts
on doit ajouter l'équivalent de quelque chose comme 0.2 volt
when bringing a transistor where the transmitter is connected here
quand on amène un transistor où l'émetteur est connecté là
and the collector is connected here.
et le collector est connecté ici.
Or we must consider the voltage difference
Ou on doit tenir compte de la différence de tension
we have seen on this power source
qu'on aurait vu sur cette source de courant
once achieved with transistors.
une fois réalisé avec des transistors.
So in practice, the maximum voltage
Donc en pratique, la tension maximum
is proportional to Vcc
est proportionnelle à Vcc
minus the necessary voltage
moins la tension nécessaire
for this current source to remain the current source
pour que cette source de courant reste source de courant
to which must also subtract the voltage Ug.
à laquelle on doit aussi soustraire la tension Ug.
But in the calculation that follows,
Mais dans le calcul qui va suivre,
I will take this into account:
je vais tenir compte de ceci :
I will consider the voltage,
je vais tenir compte que la tension,
it can rise to Vcc.
elle peut monter jusqu'à Vcc.
In other words, I am saying
En d'autres termes, je suis en train de dire
I neglect this voltage drop Ug I'm talking
je néglige cette chute de tension Ug dont je parle
and I neglect this small voltage drop
et je néglige cette petite chute de tension
that I need to reserve for my source.
que je dois réserver pour ma source de courant.
So I will consider in my calculation
Donc je vais considérer dans mon calcul
this hypothesis that is written here so not to say all the time
cette hypothèse qui est écrite ici pour ne pas tout le temps dire
and this Vcc minus the saturation voltage here
c'et Vcc moins la tension de saturation ici
minus the voltage Ug of this transistor,
moins la tension Ug de ce transistor,
I will approximate this all the time to Vcc.
je vais approximer ça tout le temps à Vcc.
So by writing the law in the power
Donc en écrivant la loi dans la puissance
or power in charge,
ou la puissance dans ma charge,
it is a power which is equal to
c'est une puissance qui est égal à
the efficient value divided by the value of the charge.
la valeur efficace au carré divisé par la valeur de la charge.
I always replaces the efficient value by the peak value
Je remplace toujours la valeur efficace par la valeur de crête
because this is what interests me before saturating.
parce que c'est ça qui m'intéresse avant de saturer.
So I want to talk about this saturation voltage.
Donc je voudrais parler de cette tension de saturation.
And then in this case, I' say I can go up
Et là en l'occurence, j'avais dit que je peux monter
untill Vcc up.
jusqu'à Vcc.
So the maximum power in the charge
Donc la puissance maximale dans la charge
is slightly above this.
est légèrement supérieure à celle-ci.
And theoretically, according to this hypothesis here
Et théoriquement, selon cette hypothèse-là
it is equal to Vcc divided by 2 ^ 2 x Rl.
elle égal à Vcc^2 divisé par 2 x Rl.
So for a quick calculation, I can accept this
Donc pour un calcul rapide, je peux me contenter de ça
if not, I have to calculate where I say
sinon, je dois faire le calcul où je dis
Vl peak= U
Vlcrête = U,
we'll call this voltage source
on va appeler ça source de tension
and I'll talk about saturation.
et je vais parler de la saturation.
So what is the saturation voltage to allow for this setup
Donc c'est la tension de saturation à laisser pour ce montage
less ...
moins...
Excuse all this plus Ug
Pardon tout ça plus Ug
and I have to put a - sign
et je dois mettre un signe -
and subtract this from Vcc.
et soustraire ça de la tension Vcc.
So here I wrote it wrongly.
Donc ici, j'ai écrit mal.
I will note more clearer the voltage Ug.
Je vais noter plus propre la tension Ug.
So Vcc minus Vc minus the saturation voltage here
Donc le Vcc moins Vc moins la tension de saturation ici
plus the Ug  I will subtract
plus Ug que je dois soustraire
to talk in practice about this true peak voltage.
pour parler en pratique de cette vraie tension de crête.
And we will approximate it by Vcc.
Et on va l'approximer par Vcc.
I will now take the same set up,
Je vais prendre maintenant le même montage,
realize it as it was
le réaliser tel qu'il était
and go into the expression of the power
et aller dans le calcul de l'expression de la puissance
that will take me to express the efficiency of such a setup.
qui va m'amener à exprimer le rendement d'un tel montage.
The power ...
La puissance...
I will start by analyzing the power that is dissipated
Je vais commencer par analyser la puissance qui est dissipée
in the load.
dans la charge.
I just saw the one that was in my charge,sorry
Je viens de voir celle qui était dans ma charge, pardon
This is the expression that I have seen just now
c'est l'expression que je viens de voir tout à l'heure
and now I will express the one I see in my transistor.
et maintenant, je vais exprimer celle que je vois dans mon transistor.
Take the example of NPN transistors
Je prends l'exemple de transistors NPN
I can do the same for the PNP
Je peux faire la même chose pour le PNP
This transistor here
Ce transistor qui est là
has a voltage difference multiplied by a current here.
il a une différence de tension multiplié par un courant ici.
So that, it will give me the instant expression of power
Donc ça, ça va me donner l'expression instantanée de la puissance
I'll dissect as Vcc - Vn
que je vais décortiquer comme étant Vcc - Vn,
this is the Vce voltage.
ça, c'est la tension Vce.
So this voltage, is all the time ...
Donc cette tension-là, elle est tout le temps...
The Vce is less tension this voltage I see
Le Vce, c'est cette tension moins la tension que je vois
across the load,
aux bornes de la charge,
So it will give me this term multiplied by the current
Donc ça va me donner cette expression multiplié par le courant
flowing through the transistor, which is exactly the current charge.
qui traverse le transistor, qui est exactement le courant de la charge.
So this current Ic1 = Il.
Donc ce courant Ic1 = Il.
I know the expression.
Il, je connais l'expression.
It is Ohm's law that will give it to me:
C'est la loi d'Ohm qui va me le donner :
it is the voltage across my terminals
c'est la tension aux bornes de ma charge
divided by the resistance of the charge.
divisé par la résistance de la charge.
So I replace it with its value
Donc je remplace ça par sa valeur
I performs the multiplication
J'effectue la multiplication
and I found the instantaneous power
et je tombe sur la puissance instantanée
dissipated in my transistor
dissipée dans mon transistor
is equal to Vcc when Vi divided by Rl least square value
égal à Vcc fois Vl divisé par Rl moins la valeur quadratique
Vl divided by R.
de Vl divisé par R.
So I have a square law function of the output voltage
Donc j'ai un loi quadratique en fonction de la tension de sortie
which is the Vl which is X ^ 2 over R with a -sign
qui est le Vl qui est X^2 sur R avec un signe -
an X / R multiplied by a constant
et un X / R multiplié par une constante
which is the voltage Vcc.
qui est la tension Vcc.
If you consider what happens
Si vous considérez ce qu'il se passe
in an a setup containing
dans un montage contenant
a signal that varies very little over time
un signal qui varie très très peu dans le temps
so something that is very very very small in variation,
donc quelque chose qui est très très en très faible variation,
the instant power, it could be important
la puissante instantanée, elle pourrait être importante
when there is a certain inertia
quand il s'agit d'une certaine inertie
of low frequency
à basse fréquence
because we have the junction of the transistor that will
parce qu'on a la jonction du transistor qui va
eventually heat
bien sûr avoir un réchauffement
and that thermal heating could be of interest us
et que cet échauffement thermique pourrait nous intéresser
when we speak of a very low frequency signal.
quand on parle d'un signal de très faible fréquence.
That's why I'll search
C'est pour ça que je vais chercher
for when does the instantaneous power
quand est-ce que la puissance instantanée
reaches a maximum.
passe par un maximum.
So looking at this, I see
Donc en regardant ceci, je vois que
that the expression I have here
l'expression que j'ai là
by deriving it in the function of voltage I see
en la dérivant en fonction de la tension que je vois
V (t) which is over the charge or on entry
V(t) qui est sur la charge ou sur l'entrée
and that I equate to 0 to see the maximum
et que je l'égalise à 0 pour voir le maximum
I see it is when the voltage on my charge
je vois que c'est lorsque la tension sur ma charge
is equal to half the supply voltage
égal à la moitié de la tension d'alimentation
at that time,
à ce moment-là,
I have maximum power
j'ai un maximum de puissance
dissipated in one or the other transistor
dissipé dans un ou dans l'autre de transistor
So this power, is worth Vcc ^ 2/4 x RI.
Donc cette puissance-là, elle vaut Vcc^2 / 4 x Rl.
That is the maximum instantaneous power in a transistor
Ça, c'est la puissance instantanée maximum dans un transistor
when the signal is at low frequency.
lorsque le signal est à faible fréquence.
I will now move to the average power.
Je vais passer maintenant à la puissance moyenne.
So I'll take this phrase that I have here.
Donc je vais reprendre cette expression que j'ai ici.
I will apply a sinusoidal voltage
Je vais appliquer une tension sinusoïdale
to this kind of setup
à ce genre de montage
and I'll look at the average power.
et je vais regarder la puissance moyenne.
This is the one we look at quite often
C'est celle qu'on regarde assez souvent
to watch what the average loss value
pour regarder en moyenne quelle est la valeur dissipée
in the transistor.
dans le transistor.
We have already discussed this kind of expression
On a déjà débattu de ce genre d'expression
when introducing in the previous video.
lors de l'introduction dans la vidéo précédente.
So how will I address thist?
Donc comment je vais aborder ça ?
I have two transistors.
J'ai deux transistors.
I know that each of the transistor
Je sais que chacun des transistor
will conduct during half the period.
va conduire pendant la moitié de la période.
So I just have to take
Donc je n'ai qu'à prendre
the average power in a transistor
la puissance moyenne dans un transistor
and multiply by a factor of 2
et multiplier par un facteur 2,
what I'm doing here.
ce que je fais ici.
So the average power in a transistor
Donc la puissance moyenne dans un transistor
is the voltage times the current route.
c'est la tension fois le courant qui le parcours.
I include over half of the period
Je l'intègre sur la moitié de la période
because this transistor is blocked
parce que ce transistor est bloqué
So it just goes ...
donc il va juste...
What concerns me is when it sees the current pass
Ce qui m'intéresse, c'est au moment où il voit passer le courant
multiplied by 1 / T and I multiply by 2
multiplié par 1 / T et je multiplie par 2
I speak of power in both transistors
pour que je parle de la puissance dans deux transistors
knowing that each working for half the period.
sachant que chacun travaille pendant la moitié de la période.
I take the calculated expression just now
Je prends l'expression calculée tout à l'heure
it's here.
qui est ici.
I replace the voltage with a sinusoidal voltage
Je remplace la tension par une tension sinusoïdale
So sin ω t by replacing ωt
donc sin ω t en remplaçant ωt
I call a substitution α
par une substitution que j'appelle α
to write less ... it's not all the time ωt
pour écrire moins... pas tout le temps ωt
and I replace the power that I know on the charge
et je remplace la puissance que je connais sur la charge
of a sinusoidal voltage that I report here.
pour une tension sinusoïdale que je rapporte ici.
This is the value of ^v sin ωt divided by the value of R
C'est la valeur de ^v sin ωt divisé par la valeur de Rl
that corresponds to the current going through through my office.
qui correspond au courant qui traverse ma charge.
And I effect the intergral .
Et j'effectue l'intégrale.
I replaced with the terminals
Je remplace par les bornes
and I find this phrase.
et je trouve cette expression.
So the average power dissipated in a transistor
Donc la puissance moyenne dissipée dans un des transistors
multiplied by 2
multiplié par 2
equal to 2 x Vcc x ^ v / π x RI
égal à 2 x Vcc x ^v / π x Rl
minus^ V / Rl 2
moins ^V / 2 Rl
and I look when will that mean power be maximum
et je regarde quand est-ce que cette puissance moyenne est maximum
So I drift from the variable that is ^ Vl.
donc je dérive par rapport à la variable qui est ^Vl.
For any value of V ^ of the sinusoidal voltage
Pour quelle valeur de ^V de la tension sinusoïdale
that I apply to such a setup
que j'applique à un tel montage
I'm having a maximum average power?
je vais avoir un maximum de puissance moyenne ?
Well I'll find that when Vi = 2 Vcc / π.
Et bien je vais trouver que lorsque Vl = 2 Vcc / π.
It's a calculation to do.
C'est un calcul à effectuer.
It is taken from the derivative of that expression
Il est tiré de la dérivée de cette expression-là
and now I look at the power in the transistor
et je regarde la puissance maintenant dans ce transistor
its exact value,
sa valeur exacte,
replacing ^Vr value
en remplaçant la valeur de ^Vr
not its value which is equal to 2 Vcc / π.
pas sa valeur qui est égal à 2 Vcc / π.
And this is the average maximum term
Et voici l'expression moyenne maximum
in a transistor in the case of a sinusoidal excitation.
dans un transistor lors d'une excitation sinusoïdale.
This is 0.2 Vcc ^ 2 / RI
C'est 0.2 Vcc^2 / Rl
assuming of course that ^VI = 2 Vcc / π
en considérant bien sûr que ^Vl = 2 Vcc / π
and taking into account this term
et en tenant compte de cette expression
that has been derived from the average value.
qu'on a dérivé depuis la valeur moyenne.
Remember this.
Donc ça, c'est à retenir.
We now see what is the average power
On voit maintenant quelle est la puissance moyenne
to a sinusoidal voltage in a type B or AB setup.
pour une tension sinusoïdale dans un montage de type B ou AB.
A short summary to now see the performance.
Un petit résumé pour regarder maintenant le rendement.
The supply voltage:
La tension d'alimentation :
I remind you that we have a more or less Vcc voltage
je vous rappelle qu'on a une tension de plus ou moins Vcc
so I have a voltage of 2 Vcc
donc j'ai une tension de 2 Vcc
multiplied by the current that will be carried by the power
multiplié par le courant qui va être véhiculé par cette puissance
... which is the current share of this power supply
qui est le courant... part par cette alimentation
which will be the current that is supplied to the charge.
qui va être le courant qui est envoyé dans la charge.
So what is the expression that we know,
Donc c'est l'expression que nous connaissons,
we just saw. It is ^ Vl / π RI.
qu'on vient de voir. C'est ^Vl / π Rl.
Knowing that in the charge we have the ^ V^ 2/2 RI
Sachant que dans la charge nous avons le ^V^2 / 2 Rl
and the supply voltage,
et la tension d'alimentation,
So replacing ^ Vl by the value we put the hypothesis
donc en remplaçant le ^Vl par la valeur qu'on a mis comme hypothèse
that is to say Vlmax = Vcc,
c'est-à-dire Vlmax = Vcc,
the supply should provide a setup class B or AB
l'alimentation devrait fournir à un montage classe B ou AB
of the order of magnitude of 2 Vcc ^ 2 / π Rl
l'ordre de grandeur de 2 Vcc^2 / π Rl
so that the load times maximum power
pour que la charge fois une puissance maximum
Vcc ^ r / 2 Rl.
Vcc^r / 2 Rl.
So I can calculate my performance.
Donc je peux calculer mon rendement.
I consider practically, that polarization takes nothing
Je considère que pratiquement, la polarisation ne prend rien
and the little A that I put into it
et que le peu de A que j'ai mis dedans
does not count.
ne compte pas.
I divide this
Je divise ceci
by this
par ceci
and I fall back on a value of a maximum perfomamnce
et je retombe sur une valeur d'un rendement maximum
in the order of 80%.
de l'ordre de 80 %.
This is equal to π / 4.
C'est égal à π / 4.
So this is about the 80%.
Donc c'est à peu près du 80 %.
So we can say that the setup of type B or AB
Donc on peut dire qu'un montage de type B ou AB
has a yield of this order of magnitude,
a un rendement de cet ordre de grandeur,
of 78% of what we give it as energy.
de 78 % de ce qu'on lui donne comme énergie.
Compared to a class A, it was found was 25%
Comparé à une classe A, on avait trouvé, c'était du 25 %
and there you come across something where you have a loss of 20%
et là, on tombe sur quelque chose où on a une perte de 20 %
and where it falls on a much better yield
et où on tombe sur un rendement nettement meilleur
In a class.
qu'une classe A.
This curve summarizes what we just saw.
Cette courbe résume ce qu'on vient de voir.
By standardizing the peak value Vcc
En normalisant la valeur de crête à Vcc
that is to say, when I look ^ VI = Vcc,
c'est-à-dire je regarde quand ^Vl = Vcc,
there on the scale, I have  1
là sur l'échelle, j'ai 1
and normalizing the power
et en normalisant la puissance
I have both in my transistor
que j'ai à la fois dans mon transistor
and in both my office
et à la fois dans ma charge
in relation to the supply power,
par rapport à la puissance d'alimentation,
So I could say that the maximum power,
donc je pourrais dire que la puissance maximum,
that's when I have = 1
c'est lorsque j'ai égal à 1
since it is the power supplied by the power
puisque c'est la puissance qui est fournie par l'alimentation
which is the normalization value.
qui est la valeur de normalisation.
I saw that the transistor,
J'avais vu que le transistor,
it has a square law
il a une loi quadratique
with a Vl ^ 2 with a - sign
avec un Vl^2 avec un signe - devant
And in the charge, the Vl ^ 2 is divided by RI.
Et dans la charge, le Vl^2 est divisé par Rl.
And the performance, I have a loss from here to here
Et le rendement, j'ai une perte de là à là
that the supply gives
de ce que l'alimentation donne
and I have all that which is made to the charge
et j'ai tout ça qui est rendu vers la charge.
So a visual analysis of this
Donc une analyse visuelle de ceci
lets us understand everything that is going on inside.
ne laisse comprendre tout ce qu'il se passe à l'intérieur.
How the power transistor takes
Comment le transistor prend une puissance
to a certain value which is of the order of 1/2 Vcc
jusqu'à une certaine valeur qui est de l'ordre de 1/2 Vcc
Then we have the charge that begins to take power
Ensuite, on a la charge qui commence à prendre la puissance
and tends towards the maximum power
et qui tend vers le maximum de la puissance
we see here.
que nous voyons ici.
And it is at that point, we have the maximum yield
Et c'est à ce moment là, on a le rendement maximum
that's about 20% loss
qui est à peu près de 20 % de pertes
with respect to what the supply gives
par rapport à ce que l'alimentation donne
and compared to what the charge takes as effective value
et par rapport à ce que la charge prend comme valeur effective
co power in the charge.
en copuissance dans la charge.
Let the practical realization.
Venons sur la réalisation pratique.
If you remember our Push-Pull setup
Si vous vous souvenez notre montage Push-Pull
which was with one NPN-type transistor,
qui était avec 1 transistor de type NPN,
1 PNP  transistor type.
1 transistor de type PNP.
Both are connected by their transmitter.
Les deux sont connectés par leur émetteur.
A little polarization here.
Une petite polarisation ici.
I'll take the class B
je vais prendre le classe B
and a power supply, an outlet, an inlet
et une alimentation, une sortie, une entrée
and a dual power supply.
et une alimentation double.
The current flowing to the outlet
Le courant qui passe vers la sortie
is the current that we take from the supply voltage.
c'est le courant que nous prenons depuis la tension d'alimentation.
It is this current that will go in one direction
C'est ce courant-là qui va passer dans un sens
or another.
ou dans un autre.
Now, the current that we will take
Maintenant, le courant que nous allons prendre
from the level which is just before
depuis l'étage qui se trouve juste avant
the one that provides the voltage to our power amplifier
celui qui fournit la tension à notre amplificateur de puissance
class B,
classe B,
it's here.
il est là.
So that's the current Ib
Donc ça, c'est le courant Ib
and that's the current Ic.
et ça, c'est le courant Ic.
What is between the two Ic = β Ib,
Ce qui se trouve entre les deux le Ic = β Ib,
such that β is the β of the transistor.
tel que le β, c'est le β du transistor.
Usually, when we do an amplifier level that comes here
Généralement, quand on fait un étage d'amplificateur qui vient là
often, we need to achieve a voltage amplifier there.
souvent, on a besoin de réaliser un amplificateur de tension là.
So here we have a voltage gain
Donc ici on a un gain en tension
and we do a counter reaction between the output and the input
et nous faisons la contre-réaction entre la sortie et l'entrée
with a counter reaction rate that would happen like this.
avec un taux de contre-réaction qui viendrait se réaliser comme ça.
That is the classical setup of a class AB amplifier.
Ça, c'est le montage classique d'un amplificateur classe AB.
The power level is of class AB,
L'étage de puissance est de classe AB
plus an amplifier that performs voltage
plus un amplificateur qui réalise de la tension
and counter reaction to cause the output voltage
plus de la contre-réaction pour amener la tension de sortie
subtracted from the input voltage and make all these
soustraire de la tension d'entrée et rendre tout ça
with a voltage gain proportional to what has been set here.
avec un gain en tension proportionnel à ce qu'on a mis ici.
So the most important thing,
Donc le point le plus important,
is what is the relationship between Ib and Ic.
c'est quel est le lien entre Ib et Ic.
It goes through the β because it is β × Ib.
Il passe par le β parce que ça c'est β x Ib.
When a question arises what is the β value in the transistor
Quand on se pose une question quelle est la valeur de β dans le transistor
especially as this is a power transistor,
surtout que c'est un transistor de puissance,
we'll realize
nous allons nous rendre compte
that the β of a power transistor is relatively small
que le β d'un transistor de puissance est relativement faible
because the base width of such a transistor
parce que la largeur de base d'un tel transistor
can not be very large to have bounds
ne peut pas être très large pour avoir des tenues
in quite high voltage.
en tension assez élevées.
When you want to subject this transistor
Quand on veut faire subir à ce transistor
to relatively high voltages,
des tensions assez élevées,
the β can not be very great.
le β ne peut pas être très très grand.
We have to have transistors
On est obligé d'avoir des transistors
whose β is quite moderate or even low
dont le β est assez modéré voire faible
and we require voltage differences
plus on demande de différences de tension
at the terminals of this transistor.
aux bornes de ce transistor.
Which brings us to remedy
Ce qui nous ramène à remédier
this  β by electronics.
à ce β par de l'électronique.
That is to say, we take our component,
C'est-à-dire on prend notre composant,
and replace it by a Darlington.
et on le remplace par un Darlington.
Very often in these amplifiers,
Très très souvent dans ces amplificateurs,
if it's realized with bipolar transistors
s'il est réalisé avec des transistors bipolaires
the transistor which performs the setup
le transistor qui réalise le montage
is often performed by Darlington based fixtures
est souvent réalisé par des montages à base Darlington
or pseudo-Darlington
ou pseudo-Darlington
So we see here the two possible layouts.
Donc on voit ici les deux schémas possible.
When you want to make a Push-Pull,
Quand on veut faire un Push-Pull,
we put this transistor here
on met ce transistor ici
and replace it by the equivalent NPN of this.
et on le remplace par l'équivalent NPN de ceci.
We can take in the place of the PNP
On peut prendre à la place du PNP
the equivalent of this and put it below
l'équivalent de ceci et le mettre dessous
but we have a β that will be the β1 x β 2
mais on a un β qui va être le β1 x β 2
of two Darlington setups
des deux montages Darlington
or using a pseudo-Darlington.
ou bien on utilise un pseudo-Darlington.
So we put a pseudo-Darlington NPN transistor
Donc on met un transistor pseudo-Darlington NPN
and the other will be of PNP type
et l'autre va être de type PNP
that appears here.
qui apparaît ici.
So we can make mixtures in between.
Donc on peut faire des mélanges entre les deux.
If we wish to have two output stages
Si nous souhaitons avoir deux étages de sortie
of NPN nature
de nature NPN,
ie this transistor and this transistor
c'est à dire ce transistor et ce transistor,
the driver level towards the charge is the same,
l'étage d'attaque vers la charge est le même,
we can use instead of this transistor
nous pouvons utiliser à la place de ce transistor
a Darlington setup of NPN Nature
un montage Darlington de nature NPN
and a pseudo-Darlington instead of this transistor here,
et un pseudo-Darlington à la place de ce transistor ici,
which makes the two transistors that see the charge the same.
ce qui fait que les deux transistors qui voient la charge sont les mêmes.
You can choose the same transistor
On peut choisir le même transistor
that can guarantee a better match
qui peut garantir un meilleur appariement
between the two levels.
entre les deux étages.
And finally,
Et pour terminer,
I'd like to give a very simple example
j'aimerais bien donner un exemple vraiment vraiment très simple
on a simple class AB amplifier
concernant un amplificateur de classe AB simple
that anyone can go to a laboratory
que n'importe qui peut aller dans un laboratoire
and plug.
le brancher.
To do this, I have to make the diagram
Pour faire ceci, je dois faire le schéma
I have just presented,
que je viens de présenter tout à l'heure,
that is I have to take my output level
c'est-à-dire je dois prendre mon étage de sortie
and create a driver level
et réaliser un étage driver
that will control this level
qui va commander cet étage
and that will allow me to make a counter reaction.
et qui va me permettre de faire la contre-réaction.
So very often, or always the same,
Donc très souvent, ou toujours même,
I will need an extra level
j'ai besoin d'un étage supplémentaire
that I will add to my amplifier
que j'ajouterai à mon amplificateur
which is a Class B or AB.
qui est de classe B ou AB.
So here in this case, I have a class AB power amplifier
Donc là en l'occurence, j'ai un amplificateur de puissance classe AB
I added a market operational amplifier
J'ai ajouté un amplificateur opérationnel de marché
which on the inside contains a driver level
qui à l'intérieur contient un étage driver
that will get me the voltage,
qui va me sortir la tension,
and contains a differential pair of input
et qui contient un paire différentielle à l'entrée
to be able to make a counter reaction
pour pouvoir me faire une contre-réaction
from the outlet toward the inlet.
depuis la sortie vers l'entrée.
So this is typical to the diagram that we make practically
Donc ça, c'est typique de schéma qu'on réalise pratiquement
to make a low power amplifier.
pour faire un amplificateur de faible puissance.
It is equivalent to something like this:
Il est équivalent à quelque chose comme ça :
if I take my scheme and I draw on the side
si je prends mon schéma et je le dessine à côté
that would give me this:
ça me donnerait ceci :
I have a resistor.
J'ai une résistance.
We'll take a loudspeaker because we will make an audio amp.
On va prendre un haut-parleur parce qu'on va faire un ampli audio.
I have a counter reaction with two resistors
J'ai une contre-réaction avec deux résistances
This one, it is called R2.
Celle-ci, elle s'appelle R2.
With a transfer function we will achieve a filter (inaudible)
Avec une fonction de transfert on va réaliser un filtre (INAUDIBLE)
to avoid if ever there is an offset in my amp,
pour éviter que si jamais il y a un offset dans mon ampli,
this offset is not multiplied by the gain and returned.
cet offset ne soit pas multiplié par le gain et renvoyé.
It is filtered by the capacitance here.
Il est filtré par la capacité ici.
When we have a trial voltage,
Lorsqu'on a une tension d'essai,
this branch here will disappear,
cette branche-là elle va disparaître,
the capacitance is a short circuit.
la capacité est un court-circuit.
You hide it, you actually have a voltage follower
Vous cachez ça, vous avez réellement un suiveur en tension
a voltage follower which sees at the input
un suiveur en tension qui voit à l'entrée
the voltage you are going to put in on Vi.
la tension que vous allez lui mettre sur Vi.
Very often in practice, it also makes a feed pass.
Très souvent en pratique, on fait aussi un feedpass.
(INAUDIBLE) up here
(INAUDIBLE) en haut ici
on passive components
à coup de composants passifs
to avoid also that there be a test component
pour éviter aussi qu'il y a un composant d'essai
which is superimposed
qui vient se superposer
and appears in the speaker
et qui apparaît dans le haut-parleur
what we sought to avoid with this kind of amplifier.
ce qu'on a cherché à éviter avec ce genre d'amplificateur.
So I would take a loudspeaker 8 ohm for example.
Donc je voudrais prendre un haut-parleur de 8 ohm comme exemple.
Unfortunately here there is a mistake.
Malheureusement là, il y a une erreur.
So I erase this.
Donc j'efface ceci.
We will write the correct unit.
On va écrire l'unité correcte.
I have a speaker of 8 ohm.
J'ai un haut-parleur de 8 ohm.
The first thing we do
La première chose que nous faisons
when you take a setup of this style,
quand on prend un montage de ce style-là,
this is to evaluate the given power as we had said.
c'est d'évaluer la donnée de la puissance comme on avait dit.
Here in this example, I'll do a reverse engineering
Là dans ce exemple, je vais faire un reverse engineering
on the most I can get in power
sur le maximum que je peux obtenir en puissance
when I have a given supply voltage
lorsque j'ai une tension d'alimentation donnée
and I will establish it to roughly 15 volts.
et je vais l'établir à plus ou moins 15 volts.
I purchased a component that is powered with about 15 volts
J'ai acheté un composant qui s'alimente à plus ou moins 15 volts
and I will consider it as the Vcc = 15 V
et je vais considérer ça comme étant le Vcc = 15 V
and -15 volts
et à - 15 volts.
And I have a speaker of 8 ohm.
Et j'ai un haut-parleur de 8 ohm.
What is the maximum theoretical power?
Quelle est la puissance théorique maximum ?
The maximum theoretical power
La puissance théorique maximum
it will tell you it is the Vcc / 2 x RI.
elle va vous dire que c'est le Vcc / 2 x Rl.
So it will give me 14 watts.
Donc ça va me donner 14 watts.
And you remember, we just said
Et vous vous souvenez, on vient de dire que
the output voltage may never reach Vcc.
la tension de sortie ne peut jamais atteindre Vcc.
So here in this example, the theoretical power,
Donc là dans cet exemple, la puissance théorique,
I have considered that ^ Vi, the maximum value at the output
j'ai tenu compte que ^Vl, la valeur maximum à la sortie
is equal to Vcc.
est égal à Vcc.
But actually, I have to subtract
Mais en réalité, je dois soustraire
a small amount of a resistance
une petite quantité sur une résistance
that we add frequently in amplifiers
qu'on ajoute très souvent dans les amplificateurs
when there is a level with bipolar
lorsqu'il y un étage avec du bipolaire
because this resistance of a very, very low value
parce que cette résistance-là d'une valeur très très faible
about 0.2 ohm
de l'ordre de 0.2 ohm
prevents or limits the thermal runaway.
empêche ou limite l'emballement thermique.
Now I have a voltage Uj.
Là, j'ai une tension Uj.
And then I have some component that I have to ensure
Et là, j'ai une certaine composante que je dois garantir
before my current source saturates.
avant que ma source de courant sature.
So I have a voltage drop here,
Donc j'ai une chute de tension là,
a voltage drop here,
une chute de tension là,
a voltage drop here that I must subtract from Vcc.
une chute de tension ici que je dois soustraire de Vcc.
So I can never reach this Vcc = 15V.
Donc jamais j'arrive à atteindre ce Vcc = 15 V.
So here, I took a example.
Donc là, j'ai pris un exemple.
Say assuming I have an increase of 4 volts
Disant en supposant que j'aie une augmentation de 4 volts
and I reserve 3 volts for this path here,
et je réserve 3 volts pour ce chemin-là,
I'll end up with something correct
je vais tomber sur quelque chose de correct
in the order of ± 12 volts
de l'ordre de ± 12 volts
even with a 15 volt power supply.
même en aillant une alimentation de 15 volts.
This brings me to a real max power
Ceci me ramène à une puissance réelle max
about 9 watts.
de l'ordre de 9 watts.
So that's one example.
Donc voilà un exemple.
For someone who wants to make it in a laboratory
Pour quelqu'un qui voudrait réaliser ça dans un laboratoire
by taking a market speaker
en prenant un haut-parleur du marché
and making an amplifier
et en faisant un amplificateur
and taking a attack level
en prenant un étage d'attaque
and a counter reaction level
et un étage de contre-réaction
in a simple amplifier embodying the counter reaction,
dans un simple amplificateur en réalisant la contre-réaction,
could relatively easily plug this
il pourrait relativement facilement brancher ceci
by keeping the power components on the outside.
en mettant les composants de puissance à l'extérieur.
As this is a voltage follower
Comme ceci est un suiveur en tension
you can always imagine that it is part of your amp.
vous pouvez toujours imaginer qu'il fait partie de votre ampli.
This tension and stress are the same,
Cette tension et cette tension sont les mêmes,
they follow.
ils se suivent.
So this is a story that makes an Av voltage gain
Donc c'est un étage qui fait un gain en tension Av
which is equal to 1.
qui est égal à 1.
So we have a voltage gain of 1
Donc on a un gain en tension de 1
So if we can consider That this and this, it 's comparable
Donc si on peut considérer que ça et ça, c'est comparable
in terms of gain calculation
en termes de calcul de gain,
and it brings us to the real values ​​
et ça nous amène à des valeurs réelles
of an embodiment of power if not higher than that.
d'une réalisation de puissance pas si élevée que ça.
If someone will wish to make a complete amplifier
Si quelqu'un souhaiterai réaliser un amplificateur complet
by replacing this setup by a level of full transistors,
en remplaçant ce montage par un étage à transistors complet,
he needs to make a gain level
il a besoin de réaliser un étage de gain
plus a differential pair.
plus un paire différentielle.
And that will be part of a detailed exercise
Et ça, ça fera partie d'un exercice détaillé
that would be given after this video
qui serait donné après cette vidéo
that summarizes, for those who realized it,
qui résume, pour ceux qui le réalise,
an excellent summary of all of these courses
un excellent résumé de l'ensemble de ces cours
you just followed throughout these videos
que vous venez de suivre pendant toute ces vidéos
because whoever happens to achieve the equivalent of a full setup
parce que celui qui arrive à réaliser l'équivalent d'un montage complet
for delivering power to the output,
pour délivrer de la puissance à la sortie,
then he understood all the possible
c'est qu'il a compris toutes les utilisations possibles
and imaginable uses of a transistor and the roles of the various setups
et imaginables d'un transistor et les rôles des différents montages
that are in it.
qui sont dedans.
So I strongly urge you to do the exercise that will be given.
Donc je vous engage fortement à faire l'exercice qui sera donné.
To end this chapter on power amplifiers,
Pour terminer ce chapitre sur les amplificateurs de puissance,
I would just summarize what we just saw.
j'aimerais juste résumer ce qu'on vient de voir.
So we analyzed the class A amplifier.
Donc on a analysé l'amplificateur classe A.
We analyzed the  class A, AB and B amplifiers.
On a analysé l'amplificateur classe A, AB et B.
So with these three types of amplifiers,
Donc avec ces trois types d'amplificateur,
we can make audio amplifiers.
nous pouvons faire des amplificateurs audio.
I gave a little more focus on audio amplifiers.
J'ai donné un peu plus de focus sur les amplificateurs audio.
I'll give a complete exercise
Je vais donner un exercice complet
on the achievement of a class A amp
sur la réalisation d'un ampli classe A
and a class AB amplifier
et la réalisation d'un amplificateur classe AB
and it would be great for a student.
et ce serait excellent pour un étudiant.
What I would like to end with,
Ce que je voudrais terminer avec,
for the two setups, it is often necessary
pour les deux montages, on est souvent amené
to consider the supply voltages.
à considérer les tensions d'alimentation.
So we understand that the power on the charge
Donc on a compris que la puissance sur la charge
is done by the level of the supply voltage.
se fait par le niveau de la tension d'alimentation.
Once we calculated the power
Dès qu'on a calculé la puissance
we would like to have at the output based on the supply,
qu'on voudrait avoir à la sortie en fonction de l'alimentation,
we have a clear idea of ​​the power value to set.
on a une idée claire de la valeur de l'alimentation à établir.
Then in both cases,
Ensuite dans les deux cas,
it is the voltage follower setups
il s'agit des montages suiveurs en tension
either A or AB.
que ce soit A ou AB.
So we have an attack level
Donc on a un étage d'attaque
and a counter a reaction level
plus un étage de contre-réaction
which should be achieved either by integrated elements
qui devrait être réalisé soit par des éléments intégrés
either with components bought in the market
soit par des composants qu'on achète du marché
which we realize with a large voltage gain
et qu'on réalise avec un grand gain en tension
and a differential level at the inlet
et un étage différentiel à l'entrée
to perform the counter reaction.
pour effectuer de la contre-réaction.